벌써 여덟 번째 강좌로 만나보게 되었습니다. 그렇지요? 저번 시간까지 같은 것이 있는 순열, 아직 계단 문제는 설명 안 했는데 뒷부분에서 제가 지금 염두에 두고 있어요. 계단 문제는 다음번에 또 설명을 해드리고.
일단은 같은 것이 있는 순열 중에서 기본적인 원리 그리고 최단 경로의 수를 어떻게 셀 것이냐? 약하게 훼손된 경우는 그냥 이가 하나 빠진 것이니까 전체에서 1을 빼 주면 되겠지만. 그렇지?
그것이 아니라 심하게 훼손된 경우는 검문소를 세우고 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 세워야 되니까 출발지에서 도착지 방향의 반대 대각선 방향으로 세우면서 빠진 것이 있는지 한번 쫙 살펴봐야 된다는 것이야. 그렇지?
이런 느낌으로 해석을 하셔야 되고. 또 검문소를 기준으로 좌우에서 무엇이 나타나면 안 돼요? 훼손된 것이 없도록 만드시면 되고. 지금까지 여러분 기출 문제에 한 번,
여러분 기출 문제집 가지고 계시면 그것도 풀어드렸으면 참 좋은데. 다 검문소 이야기기로 간단하게 처리된다는 것 그런 말씀을 여러분에게 드립니다. 일단은 여러분 원순열부터 다시 한번 복습해 보는 시간을 갖도록 하지요.
Level 1부터 출발해 보겠습니다. 여기 기초 연습이라고 되어 있지만 기초 아닙니다. 이것이 일반적인 수능 정도의 수능에서의 한 3점 후반에서 4점 초반 정도의 문제고요.
Step 2가 수능에서 나온 문제보다 훨씬 어려운 문제가 돼요. 그러니까 수능에서 한 Step 2 정도 나오면 거의 불수능이라고 이야기가 들릴 만큼 일반적인 지금까지 여러분 경우의 수 문제가 수능에서 출제될 때는
4점짜리든 3점짜리든 다 Level 1 정도의 수준이었다. 그래서 Level 1이 가장 여러분에게 확실하게 알고 가셔야 되는 중요한 부분이라고 생각을 하고요.
Level 2도 조금 어렵게 나올 때를 대비해서, 이미 Level 2는 현재 수능 과정보다는 훨씬 어렵습니다. 이것은 작년 수능특강도 그랬고 재작년 수능특강도 항상 그랬어요. 수능특강 교재가 이것이 만만한 교재가 아니에요.
상당히 난이도 있는 교재지라고요. 그러니까 Level 1이라고 해서 이것 쉬운 것이니까 빨리. 아니야. 이것이 바로 Level 1이 바로 무슨 수준이라고? 이것이 딱 수준 무엇? 수능 수준이라고 생각하시면 됩니다.
그림과 같이 정육각형을 6등분한 도형이 있다. 6개의 영역에 서로 다른 6개의 색깔을 색칠해서 모두 칠하려고 한다. 1가지 영역에 1가지 색만을 칠할 때,
그 이야기는 여러분 서로 다른 6개의 색깔을 색칠하는 것이니까 이것을 사람이라고 생각하면 돼. 6명을 여기다 앉힌다고 생각해. 이것이 의자, 의자, 의자, 의자, 의자, 의자라고 생각하세요. 그런데 돌리면 다 똑같다.
이것을 툭 돌리면 이 아이들이 여기로 가고요. 이것을 툭 돌리면 이 아이들이 여기로 간다. 그래서 돌려서 조금이라도 같은 것이 있으면 회전해서 일치하는 것이 있으면 이것이 바로 무슨 순열? 원순열.
이 원순열은 어떻게 푼다? 1명이라도 앉으면 된다. 1명이라도 앉으면 돼요. 그런 다음에 무엇 하면 돼? 그다음에 직순열. 그러면 최초의 1명이 앉는 방법의 수.
여러분 여기에 앉는 것과 이쪽에 앉는 것과 이쪽에 앉는 것은 돌리면 다 같은 입장이야. 그래서 최초의 1명이 앉는 방법의 수는 1가지일까요? 아니. 1가지는 아니야. 몇 가지야? 2가지.
어떻게 생각하면 돼요? 바깥쪽과 안쪽이 있지요. 여기서도 바깥쪽, 안쪽. 바깥쪽과 안쪽은 아무리 돌려도 영원히 바깥쪽이고 영원히 안쪽 구분은 되잖아요. 그렇지요?
그래서 최초의 1명이 앉는 방법의 수. 아니 이것 의자라고 생각하시라니까. 서로 다르다 그러면 무조건 사람으로 생각하라 그랬잖아. 의자, 의자, 의자, 의자, 의자, 의자.
하지만 이 뭉치, 이 뭉치, 이 뭉치면 돌리면 똑같으니까 원순열이고 최초의 1명만 앉으면 직순열로 바뀐다. 그런데 최초의 1명이 앉는 방법 몇 가지? 바깥쪽에 앉을까, 안쪽에 앉을까? 둘 중의 하나는 고민을 할 테니까 2가지.
끝나지 않았다. 1명이라도 앉았으면 그다음부터는 직순열인데. 1명이 앉았어요. 어디 앉았다고 생각하자고. 그러면 몇 명 더 앉으면 돼요? 5명만 더 앉으면 되는데
1명이라도 엉덩이를 의자에 대면 그다음부터는 무슨 모드로 바뀌어? 직순열 모드로 바뀌었으니까. 이 아이들은 자리마다 고유 번호가 있어. 여기에 승제가 앉았대요. 이것 누구 자리? 승제 바로 앞자리.
이것은? 승제 앞을 기준으로 왼쪽 자리, 오른쪽 자리, 그 뒤의 자리. 지금 무슨 말인지 알겠지? 1명이라도 앉아 버리면 모든 자리에 고유 번호가 생기니까 그다음부터는 직순열이 된다. 이런 이야기야.
5명이 5개의 빈자리에 앉으면 되는 것이야. 5!가지. 120×2니까 최종적인 답은 얼마야? 240가지. 끝. 답은 ②번. 이런 느낌으로 처리하시면 되겠습니다. 그러니까 이 문제는 무엇과 완전히 똑같은 문제냐 하면
이 문제와 전혀 다를 것이 없는 문제이지요. 이 이야기예요. 이것과 다를 것이 무엇이 있어요, 지금? 삼각형 모양, 돌리면 다 똑같은 모양. 이것도 이것이나, 이것이나, 이것이나 돌리면 다 똑같은 모양.
하지만 각 면의 왼쪽, 오른쪽 구분은 된다. 여기서도 바깥쪽, 안쪽 구분은 된다. 그 이야기지. 결국 똑같은 문제지. 따라서 최초의 1명이 앉는 방법은 왼쪽, 오른쪽 2가지 and.
1명이라도 앉았으면 나머지 아이들은 무슨 순열? 직순열이니까 5!. 그래서 답은 몇 가지? 240가지. 이런 느낌으로 해결할 수 있다. 아니면 2가지 다 생각해 봐. 이렇게 하는 방법도 있어요. 무엇이 있느냐 하면, 잘 보세요.
이렇게 3개는, 잘 봐. 이것들 3개는 바깥쪽이잖아. 이것들 3개는 안쪽이잖아. 그런데 이 바깥쪽에 있는 3개는 돌리면 다 똑같으니까 원순열이잖아. 그러면 이렇게 하는 것이야. 현장에 있다고 생각하는 것이지.
여러분이 담임 선생님이라고 생각하는 것이지. 우리 반 학생이 몇 명 있는데? 6명 있는데 6명을 여기다 이렇게 앉히고 싶은 것이야. 그러면 여러분 이렇게 생각하셔도 훌륭한 담임 선생님이라는 것이지.
6명의 아이들이 막 서로 이렇게 오늘 뭐 먹을래? 막 이러고 있는데 이 아이들을 일단 분류해야 돼. 분류라기보다 먼저 뽑아야겠구나. 누구를? 바깥쪽에 앉을 아이들 먼저 뽑자. 이런 느낌으로.
그러니까 6명 중에서 바깥쪽과 안쪽은 구분이 되니까 바깥쪽에 앉을 3명을 먼저 뽑는 것이야. 6명 중에서, 아직 앉히지 마. 뽑기만 해. 그러면 현재까지 경우의 수 몇 가지? 6C3가지.
그러면 현재까지 모습 누가 뽑혔어? 바깥쪽에 앉을 3명이 뽑혔어. 그리고 나머지 3명은 그대로 자리에 앉아 있는 것이야. 이제 바깥쪽에 앉을 3명을 데리고 지금부터 줄을 세웁시다.
어디에? 이렇게 원형으로 배열하면 되니까 3명이 바깥쪽 세 자리에 원탁 형태로 배열하는 방법의 수니까 (n-1)! 이렇게 되는 것이에요. 그러니까 현재까지 모습을 이야기하시오. 그러면 바깥쪽에 3명이 이미 앉아 있는 것이지.
아직도 일이 끝나지 않았다. 무슨 일이 안 끝났어요? 나머지 3명 저기서 이렇게 엉덩이 털고 일어날 것 아니에요. 그 아이들을 데리고 가운데 3명 앉으면 되는데 이 아이들 무슨 순열? 원순열? 땡! 직순열.
왜? 이 아이들이 이미 앉았잖아. 여기 승제가 앉아 있어요. 여기 누가 앉아 있어요? 뷔가 앉아 있어요. 여러분 뷔 알아요? 나 뷔 알아요. 아~ 닮은꼴 어플 짜증나요. 뷔가 여기 이렇게 딱 있어요.
저하고 닮은꼴 또 누구 나왔더라, 그때? 1명 더 있는데. 여러분 저 욕하지 마세요. 그 어플을 욕하세요. 1명 더 있었는데, 저와 닮은 사람. 장성규 님. 그렇지, 장성규 님 나왔었다. 전현무 님도 나왔었고.
또 누구 나왔었지? 저것도 나왔었는데. 브루노 마스? 브루노 마스. 맞아요? 여러분 딱 도착하니까 여기 뷔가 웃고 있어. 여기 승제가, 여기에 브루노 마스가 있어. 여러분 어디에 앉고 싶으세요? 여기에 앉고 싶잖아요.
자리마다 다 고유 번호가 있는 것이니까 3명 남은 아이들을 세 자리에, 고유 번호가 있으니까 무슨 순열? 직순열. 3!로 끝내면 되겠구나. 끝. 이렇게 처리하시면 된다. 이것 얼마예요? 20.
이것은 2, 이것은 6이니까 6×2=12×20이니까 답은 240가지. 여러분 어디가 닮았는지 궁금하신 분들은 저의 그 무엇이라 그러지? SNS 다섯 글자 그것 한번 이야기.
-별스타그램.
-별, 인별, 인별그램 거기 가시면. 저 욕하지 마세요. 그렇게 되어 있을 뿐이라고. 그렇게 참고로 하시면 될 것 같습니다. 이런 이야기 함부로 하면 안 되거든요.
저 진짜 예전에 제가 함부로 한번 이 이야기했다가 얼마나 되게 저것 받은 적 있어요. 항의받은 적 있어요. 그래서 함부로 절대 이야기하지 않습니다. 어디까지 했어요? Level 1번 2가지 다 한번 설명을 해 보세요.
두 번째, 그림과 같이 5등분한 원판 이것 돌리면 다 똑같아. 이것도 원탁에 배열한다고 생각하면 됩니다. 이것들을 의자라고 생각하시면 됩니다. 여기에 1등, 2등, 3등, 한 번 더, 다음 기회에.
모두 다 같아, 모두 다 달라? 모두 다 다르네. 그것들을 여기다 기입해. 이것 돌림판인가 봐. 그것들을 기입하는 방법의 수를 계산하시오. 그러면 총 몇 가지일까?
5명이 원탁 위에 앉는 방법의 수와 똑같으니까 (n-1)!, 4!로 처리하시면 되겠지요. 그래서 몇 가지? 24가지라는 최종적인 답을 써 주면 돼요. 그런데 여기 무엇이라고 되어 있어?
한 번 더와 다음 기회에라는 이것과 이것이 서로 이웃하지 않도록. 여러분 이웃하지 않도록 어떻게 풀라고 했지? 채민 조교님, 이웃하지 않도록. 여사건으로 풀라고 했어요? 적극적으로 찢으라 그랬어요?
적극적으로 찢으라 그랬어요. 그러기 위해서는 칸막이를 먼저 세우라 그랬으니까. 한 번 더와 다음 기회에를 찢기 위해서는 칸막이 역할을 무엇이 하면 돼요?
1등, 2등, 3등이 칸막이 역할을 하면 되니까 어떻게 생각하시면 되느냐 하면 1등, 2등, 3등을 먼저 원탁 위에 앉히는 것이야. (n-1)!. 그런 다음에 끝나지 않은 것이지.
그리고 나면 한 번 더와 다음 기회에는 어디에 앉히면 되느냐 하면 이 자리, 이 자리, 이 자리 중에서 몇 자리에 앉으시면 돼요? 두 자리에 앉으시면 돼. 이미 무엇으로 바뀌었으니까? 직순열로 바뀌었으니까.
세 자리 중에서 몇 자리 뽑아서? 두 자리 뽑아서 줄 세우시면 된다는 느낌으로. 이해돼요? 이렇게 처리하시면 되고요. 그래서 이것은 2가지고요. 이것은 6가지니까 2×6=답은 12가지 이렇게 푸시면 된다고.
그런데 여기서는 이렇게 안 풀어도 돼. 왜 안 풀어도 돼? 2명이 이웃하지 않도록은 무엇도 허용된다? 여사건으로 풀어도 된다. 왜? 왜 그런다 그랬어요? 2명은 이웃했거나 이웃하지 않았거나 둘 중의 하나니까.
적극적으로 찢으라는 경우는 딱 하나였거든. 이 세상에는 이웃하는 경우도 있고 이웃하지 않는 경우도 있지만 이웃했다고도 볼 수 없고 이웃하지 않았다고도 볼 수 없는 제3의 애매한 패턴이 있기 때문에
전체 경우의 수에서 여사건으로 풀어 봤자 이웃하지 않도록 하는 경우의 수만 나오는 것이 아니라 그랬어요. 하지만 2명이 이웃하지 않도록은 그냥 전체 경우의 수, 전체 경우의 수는 (n-1)!, 4! 아니야?
그중에서 2명을 주머니 속에 집어넣는 것이지. 그러면 주머니 하나하고 1, 2, 3등이니까 총 몇 명이나 마찬가지? 4명이나 마찬가지. 4명을 원탁 위에 앉힌다. (n-1)! and 주머니 안에 있는 2명끼리 자리 바꾼다.
이렇게 푸셔도 되지. 그러면 24에서 12를 빼니까 답은 똑같이 아까와 같이 12가지가 나온다는 것 두 가지 방법 모두 생각할 줄 아는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 여러분은 현재 원순열 연습하고 계십니다.
3번 문제로 갈게요. 1학년 학생 3명, 2학년 학생 2명, 3학년 학생 1명이 일정한 간격을 두고. 총 몇 명이야? 6명이 원탁에 앉을 때 3학년 학생 옆에는 적어도 1명의 2학년.
그러면 무엇이 있어? 3학년 옆에 왼쪽 옆에 2학년, 오른쪽 옆에 안 앉고. 3학년 왼쪽 옆에 안 앉고 오른쪽 옆에 앉고. 그다음에 양쪽 다 2학년. 3가지로 분류해서 풀어야 되잖아.
I don't like that way. 난 그 방법을 좋아하지 않는다고. 왜? too many cases. 너무나 많은 종류 3가지로 분류해서 풀어야 되니까 차라리 무엇이 더 편해? 3학년 옆에 적어도 1명의 2학년이 와라, 그 이야기는 여사건으로.
아무도 2학년이 오지 않는, 그 이야기는 1학년으로 양쪽을 채우는 것. 그래서 이렇게 풀자. 어디에서? 전체 경우의 수에서 빼자 이 이야기야. 3학년 양옆에 모두 1학년이 오는 경우의 수를 빼 주면 되겠다. 이해되세요?
전체 경우의 수를 세라 그러면 6명이 원탁 위에 앉는 방법의 수니까 5!-3학년 옆에 모두 1학년. 그러면 어떻게 세우면 될까? 3학년 먼저 앉아요. 어찌 되었건 총 6명 앉게 될 것 아니에요. 3학년 먼저 앉히세요.
우리에게는 곱의 법칙이 있잖아요. 3학년 앉는 방법 몇 가지, 채민아?
-1가지.
-1가지. 왜? 다 자리가 똑같으니까 돌리면 다 똑같으니까. 3학년 앉는 방법의 수 1가지. 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어.
그런 다음에 무엇 하면 돼요? 여기 무엇이라고 써 있어요, 지금? 3학년 양옆에 모두 1학년. 그러면 1학년 2명을 여기다 앉히면 되잖아요. 1학년 몇 명 있는데요? 3명 있잖아요.
그 3명 중에서 몇 명 뽑아서? 2명 뽑아서 양쪽 끝에 앉히면 되지. 이미 무엇으로 바뀌었습니까? 직순열로 바뀌었습니다. 1명이라도 자리에 앉으면 직순열이니까 편하게 생각하십시오.
3학년 No, 1학년 3명 중에서 2명을 뽑아서 양쪽 옆에 앉히면 됩니다. 현재까지 누가 앉아서? 3명만 앉아서. 끝났어, 안 끝났어? 아직 안 끝났어. 나머지 몇 명? 3명은 아무런 제한 조건 없이 아무렇게 앉히시면 되겠네. 끝.
이렇게 푸는 것이라고요. 전혀 어렵지 않지. 이것 얼마야? 6×6=36. 이것은? 120. 그래서 최종적인 답은 120에서 36을 빼니까 4가 되고요. 11에서 3 빼니까 8이 되어서요. 최종적인 답은 몇 가지? 84가지.
이런 느낌으로 처리하셔도 된다. 지금 무슨 말인지 알겠지요? 그래요. 그렇게 생각하시면 되지. 그런 느낌으로 처리하시면 되고. 아니면 분류해서 직접 이쪽에 2학년 1명이 오거나 2명이 다 오거나
이렇게 분류하셔서 풀어도 되겠지만 적어도가 나오면 이렇게 여사건으로 푸는 것이 가장 무엇 하리라? 현명하리라. 서로 다른 5개의 스티커를 3명의 학생에게 남김없이 나누어 주는 경우의 수를 세시오.
거기 무엇이라고 되어 있습니까? 단, 스티커를 1개도 갖지 못하는 학생이 있으면 된다고 했어요, 안 된다 그랬어요? 있어도 좋다. 여기까지 읽고 여러분이 드는 생각이 있습니까?
저 멀리서 들려오는 아름다운 음악 소리가 들리십니까? 여기까지 읽고 드는 생각이 과연 무엇일까? 없네. 왜 없을까? 나 정말 내가 진짜. 아, 내가 진짜. 여러분 이것 기억나잖아. 여기 기억나야 되는데. 이것.
호텔 문제라고 함은 5명, 서로 다른이라는 말이 보이면 사람으로 해석하셔도 좋다 그랬습니다. 5명이, 서로 다른 3명의 학생이니까 호텔도 모두 다 다르구나.
그렇습니다. A라는 호텔, B라는 호텔, C라는 호텔 3개의 호텔에 p, q, r, s, t 5명을 나누어 투숙한다. 그런데 무엇이 자연스러운 것이라 그랬어? 호텔이 빈 호텔이 있으면 돼, 안 돼?
된다가 자연스러운 호텔의 느낌이라고 그랬으니까 단 스티커를 하나도 받지 못하는 학생이 있어도 좋다는.
Welcome to the Hotel California. 아니 조금 더 뒤로 가야 되는구나.
결국 서로 다른 5송이의 꽃을 서로 다른 3병의 꽃병에 꽂는다, 그 이야기나 서로 다른 5개의 스티커를 3명의 사람 이마에 붙인다, 그 이야기가 같은 이야기야.
1, 2, 3, 4. Welcome to the Hotel California. Such a lovely place. Such a lovely face.
언제 들어도 너무 좋은 노래야. 무엇 해도 언제든 좋다고? 언제 들어도 너무 좋아. 이것 아주 전형적인 호텔 캘리포니아 문제 아닙니까. 무슨 해변? 산타 모니카. 산타 모니카 해변 그 호텔 캘리포니아.
그래서 누구랑 인터뷰한다 그랬어요? 움직이는 아이들과. 스티커가 사람 이마에 이렇게 움직여서 이것이 들어가는 것 아니야. 그러니까 스티커 5개와 인터뷰하시면 되지요.
네가 선택할 수 있는 사람의 이마는 몇 가지니? 3가지 and 3가지 and 3가지 and 3가지 and 3가지. 그래서 답은 243가지. 여러분은 이 4번 문제를 읽자마자 음악 소리가 들려야 된다는 것.
그것을 체크하는 그런 문제였다고 생각하시면 되겠네요. 5번으로 갈게요. 4개의 숫자 1, 2, 3, 4에서 중복을 허락하여. 으아, 중복순열. 내가 중복순열은 π라고 외우라 그랬어?
아니면 외우지 말고 무조건 인터뷰하라 그랬습니까? 인터뷰하라 그랬어요. 이 중에 3개를 선택해서 만들 수 있는 세 자리 자연수 중 짝수의 개수를 구하라 그랬어요.
세 자리 자연수, 여기가 1의 자릿수, 10의 자릿수, 100의 자릿수라 그러면 짝수가 되려면 여기 올 수 있는 경우의 수 몇 가지예요? 여기만 짝수면 전체가 무조건 다 짝수가 되는 것이니까
세 자리 자연수가 짝수가 되기 위해서는 1의 자리만 짝수가 되면 되니까 1의 자리 짝수 몇 개 있습니까? 2, 4 2가지 있잖아요. 따라서 여기에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 2가지 and. 이렇게 인터뷰하라 그랬어요.
π라는 이야기하지 마세요. 이 자리에 올 수 있는 경우의 수는? 1, 2, 3, 4 아무거나 와도 되지. 아무거나 와도 되니까 4가지 and. 100의 자리 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 1, 2, 3, 4 아무것이나 와도 되지.
그래서 최종적인 답 32가지. 끝. 이렇게. 됐어요? 이런 느낌으로 해결하시면 됩니다. 우리 저번 시간에 풀었던 아주 반가운 문제가 나왔네요. 그림과 같이 직사각형 모양으로 연결된 도로망이 있습니다.
이 도로망을 따라서 A에서 출발해서 B로 가는 최단 경로의 수를 세시오, 그랬어. 길이 심하게 훼손되었네요. 물론 이것을 여사건으로 풀어도 되는데 그러지 말고 검문소 세웁시다.
길이 훼손되었으니까 검문소는 어떻게 세워요? 출발지에서 도착지 방향의 반대 방향으로 여기 좋고, 여기 좋고 가 검문소, 나 검문소. 또 어디가 좋아? 다 검문소. 그러면 끝이지. 그렇지?
A에서 출발해서 가 검문소를 거쳐서 B로 가는 경로의 수부터 차근차근 세시면 된다. 가에서 B, A를 출발해서 일단 가로 먼저 가겠습니다. 몇 가지? 1가지 and. 가에서 출발해서 B로 가겠습니다. 1가지. 그래서 1가지가 되고요.
두 번째, A를 출발해서 나를 거쳐서 B로 가는 경로의 수인데요. A에서 출발해서 나로 가는 경로의 수는 한 칸, 두 칸짜리 직사각형이니까 3!÷1!2! and. 끝나지 않았고.
나에서 출발해서 B로 가는 경로의 수, 이 직사각형 생각하시면 되니까 1, 2, 3, 4, 1. 그래서 5!÷4!1! 이렇게 처리하시면 된다. 3×5=15가지 이렇게 하시면 되고.
마지막 세 번째는 A를 출발해서 다를 거쳐서 B로 가는 경로의 수인데요. A로 시작해서 다로 가는 경로의 수 몇 가지? 1가지 and. 이렇게 처리하시면 되고요.
다에서 B로 가는 경로의 수는 이 직사각형 생각하시면 되니까 두 칸, 세 칸. 두 칸, 세 칸이면 다 같이 시작! 5!, 2!3!, 이것은 5C2와 같으니까 10가지. 그래서 맨 마지막에 다 더하면 돼. 26가지가 된다. 답 몇 번? ③번.
이렇게 처리하시는 것 꼭 반드시 연습하십시오. 선생님, 이것은 여사건으로 풀어도 되잖아요. 그렇게 하지 마십시오. 왜? 이러면 여사건으로 못 풀어요. 왜? 여사건으로 푸는 것 자체가 되게 괴로워져요.
여기서 한 칸이라도 더 늘어나면. 그래서 무조건 길이 훼손된 경우는 무엇을 생각하자? 문소문소 검문소. 검문소를 생각하시는 것이 제일 좋다. 7번 또 가 볼까요?
5개의 숫자 0, 1, 1, 2, 2를 일렬로 나열해서 만들 수 있는 다섯 자리 자연수 중에서. 여러분 다섯 자리 중에서 홀수의 개수를 세래. 홀수가 되려면 마찬가지지요.
1의 자릿수만 무엇 오면 돼요? 1, 홀수가 오면 되는데 이 중에서 홀수는 무엇밖에 없어? 1밖에 없으니까 맨 마지막에 무엇이 와야 돼? 무조건 1이 와야 된다는 것이야. 이것은 중복순열 아니야.
이것들 가지고 모두 사용해서 나타낼 수 있는 것이야. 같은 것이 있는 순열이지. 썼던 것을 또 쓰라는 이야기는 아니라고. 그러니까 여기서부터 여기까지 다른 말로 10000의 자리, 1000의 자리, 100자리, 10의 자리는
1 하나 이미 썼으니까 무엇을 가지고? 0, 1, 2, 2를 가지고 여기다 배열하면 배열할 때마다 자연수가 만들어질 것 아닙니까. 따라서 맨 마지막이 1로 끝나는 홀수의 개수를 세라는 이야기는
0, 1, 2, 2를 이 네 자리에 일렬로 배열하는 방법의 수니까 같은 것이 있는 순열 시작! 4개를 배열한다. 4!. 2개가 같으니까 그것들끼리 자리바꿈하는 경우의 수를 제거시킨다 이것이에요.
이러면 끝날 것 같아요? 아니요. 빼 줘야 돼. 선생님 무엇을 빼 줘야 돼요? 조심해야지. 다섯 자리 자연수라 그랬으니까 맨 앞에 0 오면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 그래서 맨 앞에 0 오는 경우의 수도 빼 주면 돼요.
맨 앞에 0이 오는 경우의 수는, 이 안에 들어 있는 맨 앞에 0이 오는 경우의 수를 세라 그러면 0은 이미 하나 오면 되고 1, 2, 2만 이 가운데 줄 세워 버리면 되잖아.
1, 2, 2를 줄 세우는 방법의 수 3!, 2!이니까, 24÷2니까 12-3, 12-3이니까 답은 몇 가지? 9가지. 이런 느낌으로 처리하시면 여사건으로 해결하시면 된다.
아니면 맨 앞에 0이 오는 경우의 수를 빼서 이렇게 여사건으로 처리해도 되겠지만 여러분 다섯 자리 자연수가 되려면 일단 여기에 1이 왔잖아요. 그러면 1을 제외하고는 0, 1, 2, 2밖에 없잖아요.
그러면 이 맨 앞자리에는 무엇 아니면 무엇이 와야 돼요? 1 아니면 2가 와야 되는 것이니까 여기가 1이 오는 방법과, 여기에 1이 오면 나머지는 0, 2, 2를 줄 세우면 되고
여기에 2가 오면 나머지는 0, 1, 2를 줄 세워야 되는 것이니까 줄 세울 때 같은 것이 들어 있을 수도 있고 안 들어 있을 수도 있으니까 한 방에 계산이 안 되거든요. 그럴 때는 분류를 한다.
맨 앞에 무엇 오는 경우? 1 오는 경우. 그러니까 한마디로 이야기해서 2가지로 분류하는 것이지. 1○○○1 또는 2○○○1 딱 2가지로 분류해서 푸는 문제도 있다.
그런 다음 맨 마지막에 무엇 하시면 돼요? 분류한 다음에는 맨 마지막에 더해 주시면 되지, 합의 법칙으로. 이렇게 푸셔도 되지. 이럴 때는 경우의 수를 계산하시오, 그러면 1 여기 왔고,
1이 왔다는 이야기는 1을 2개를 이미 다 썼으니까 무엇만? 0, 2, 2만 가운데 배열하는 방법의 수 생각해 주시면 되잖아요. 2가 맨 앞에 오고 1이 맨 뒤에 왔다고 하면
2 하나와 1이 하나 없으니까 0, 1, 2만 가운데 줄 서면 되는데 0, 1, 2를 일렬로 배열하는 방법의 수는 3!가지잖아요. 이것들을 더해서 9 이렇게 쓰셔도 무방하다는 것이야. 이런 문제를 통해서 다시 한번 생각을 해 봤습니다.
8번 문제도 갈게요. 6개의 문자 a, b, c, d, e, f를 일렬로 나열할 때 a가 b보다 왼쪽에 있고 c가 d보다 왼쪽에 있도록, 그 이야기는 특정 문자의 순서를 이미 결정했다 그랬어.
그러면 그것은 같은 것을 포함하는 순열과 똑같이 이 특정 문자의 순서를 이미 결정했다는 이야기는 그 특정 문자 a, b끼리는 무엇 하지 마라? 자리 바꾸지 말라는 이야기니까
a, b가 자리바꿈하는 경우의 수를 이 안에서 제거시켜야 된다. c가 d보다 왼쪽에 있는 경우도 마찬가지로 c, d는 자리 바꾸지 말라는 이야기니까 그것들이 자리바꿈하는 경우의 수를 제거시키면 된다.
720을 4로 나누면 되니까 4×1=4, 32. 4×8=32. 그래서 최종적인 답 180가지다. 아주 쉽게 Level 1 기초 연습 문제를 한번 풀어 봤습니다. 여기까지 됐지요?
곧바로 Level 2로 갈 텐데 Level 2에서 난이도가 조금 올라갈 것이에요. 너무 올라가면 여러분 또 당황할 수 있으니까 여기서 계단 문제 한번 설명해 볼까요? 계단 문제 듣고 싶잖아요. 그렇지요?
계단 문제 살짝 보고 계속해서 문제 풀도록 하겠습니다. 계단 특강 한번 가 보지요. 같은 것이 있는 순열 중에서 우리 평가원에서도 꽤나 많이 나왔었던 문제가 바로 계단 문제예요.
선생님, 무엇이 계단 문제입니까? 어렵지 않아. 잘 봐 봐. 이렇게 한번 만들어 줄게요. 깨끗하게 조금 지우고 가야지.
계단 문제. 선생님 계단 문제요? 응. 이런 패턴을 우리끼리 계단 문제라 그러자고. 예를 들어서 이렇게 내. 잘 봐. 짜잔! 계단이야. 코넬리아한테 계단 주면 못 올라가는데 우리 코넬리아는 무서워서.
겁이 너무 많아서 어떡하면 좋아요, 우리 코넬리아는. 여러분 계단이 있어. 여러분 나이 서른이 넘으면 누구나 한 칸씩 올라갑니다. 서른 넘은 사람이 이 계단을 올라가는 방법의 수는 1가지입니다.
어렸을 때나 이것 막 이렇게 두 칸씩 이렇게 가지. 두 칸 갔다 한 칸 갔다가 두 칸 갔다가 이렇게 두 칸 갔다가. 아니면 세 칸, 한 칸, 한 칸, 두 칸 이렇게 올라가. 올라가는 방법이 무진장 많다고. 어렸을 때는 에너지가 넘치니까.
하지만 사람 나이 서른이 넘어가면 어떤 생각이 듭니까? 오래 살아야겠다는 생각이 든다고. 자칫 잘못하다가 헛디디면 생을 일찍 마감할 수 있다는 생각.
또 하나는 굳이 힘들게 왜 두 칸씩 올라가? 부질없는 일이라는 생각이 든다고. 나도 옛날에는 진짜 막, 심지어는 막 그런 것도 했었던 것 같아요. 친구들과 한꺼번에 뛰어내리는 것, 이렇게 딱.
그래서 꼭 이렇게 한 반에 이렇게 팔 부러져서 이러고 다니는 아이들 있잖아요. 그렇지요? 여학생들은 거의 없겠다. 남학생들은 꼭 이런 아이들이 있거든. 꼭 있어요. 거기다 이렇게 아이들끼리 딱 이렇게 낙서하고, 석고에.
안에 막 가렵다 그러면 이렇게 쭉쭉쭉 리코더 휴지 넣어서 리코더 이렇게 하는 이것 있지, 우리. 이것 알아? 이것 몰라? 이것 어디 있어, 리코더? 이것. 여러분 여기에 이렇게 휴지 넣어서 이렇게 여기 침, 침.
이것 알아? 제가 리코더 한번 불어 볼까요?
리코더 내가 나중에 연습해서 불어 줄게요. 오프닝 때. 잘 못해요. 아무튼 이것 가지고 이렇게 가려우면 막 긁고 그랬었다고, 옛날에. 그랬었지. 어떻게 하다가? 이것 두 칸씩 올라가다가.
그러니까 두 칸씩 올라가면 돼, 안 돼? 이것 안 된다고. 그런데 계단 문제는 이렇게 나와요. 1단 또는 2단씩 올라갈 수 있다고 할 때 총 7개의 계단, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7개의 계단을 올라가는 방법의 수를 계산하시오.
이것이 계단 문제야. 1단 또는 2단을 이용해서 올라갈 수 있다고 했다. 올라는 방법 몇 가지야? 여기 봐 봐. 쿵쿵통쿵 이것도 있고. 쿵통통통쿵도 있고요. 쿵통쿵통통도 있고요. 통통통통통쿵도요. 되게 많지요.
그것이 총 몇 가지가 되냬요. 1단 또는 2단을 이용해서 총 7개의 계단을 올라가는 방법의 수. 이런 문제 풀 때는 어떻게 하느냐 하면요. 분류해서 풀어요. 무슨 말이냐? 지금 우리가 사용할 수 있는 단수가 1단 또는 2단이잖아
이때 단위 수가 큰 것을 기준으로, 이것은 1단이고 이것은 2단이라면 2단을 기준으로 분류하는 것이야. 무슨 말이냐? 여러분 7개의 계단을 올라가려면 이 2단씩 올라가는 액션을 최대 몇 번 사용할 수 있어?
최대 네 번 사용 못하지. 네 번 사용하면 총 8개의 계단인데 총 7개의 계단밖에 없으니까 2단씩 올라가는 액션을 최고 많이 사용하면 세 번 할 수 있거나 아니면 두 번 사용할 수 있거나 아니면 한 번 사용할 수 있거나
아니면 한 번도 사용 못할 수도 있지. 그래서 이것은 5가지로 분류해서 푸는 것이에요. 무엇을 기준으로? 단위 수가 큰 것을 기준으로 분류하는 것이 제일 좋다고요.
그런데 2단짜리를 세 번 이용하면 몇 칸 남았으니까? 한 칸 남았으니까 1단짜리는 한 번 이용하시면 되고, 2단짜리를 두 번 이용했으면 네 칸 움직였으니까 세 번 더 움직이면 되고, 다섯 칸 더 움직이면 되고,
일곱 칸 더 움직이면 되는 것이니까 결국 이 문제는 몇 가지로 분류해서 푼다? 4가지로 분류해서 풀면 돼. 그래서 이렇게 올라가는 방법의 수, 이렇게 올라가는 방법의 수, 이렇게 올라가는 방법의 수,
이렇게 올라가는 방법의 수를 구한 다음에 맨 마지막에 무엇 해? 더하면 된다. 그것이 바로 계단 문제야. 첫 번째, 1단짜리를 한 번, 2단짜리를 세 번 올라가는 방법의 수. 선생님 이것 한 가지 아니에요? 아니, 이것도 많지.
왜? 통짝짝짝, 하나. 또 짝통짝짝. 아니 짝 세 번과 통 한 번이잖아. 그렇잖아. 통짝짝짝. 짝통짝짝. 짝짝통짝. 짝짝짝통. 그래서 몇 가지? 4가지지. 그 이야기는 다른 말로? 통짝짝짝. 잠깐만, 한 번만 보여 줄게.
아니면 짝통짝짝. 지금 무슨 말인지 알겠지? 2단짜리를 세 번 사용해야 되고 1단짜리를 한 번 사용하는 순서가 바뀔 때마다 경우의 수가 달라지는 것이니까 결국 어떻게 4가지라는 것을 이용할 수 있느냐?
통이라는 글자 1개와 짝이라는 글자 3개를 일렬로 배열하는 방법의 수지요. 같은 것이 있는 순열이지요. 그래서 계단 문제도 같은 것이 있는 순열에서 가장 많이 나오는 패턴입니다.
통 1개와 짝 3개, 통이라는 글자 이렇게 생각해도 되겠다. 1단이라고 적혀 있는 공 1개와 2단이라고 적혀 있는 구분하지 않는 공 3개를 일렬로 배열하는 방법의 수. 그러니까 4!÷3개 갔다, 3!. 그래서 4가지가 되겠구나.
그래서 여기는 직접 세어서 4가지로 쓰는 것이 아니라 4!, 1!3!, 그래서 4가지입니다. 이렇게 처리하시면 되고. 1단짜리 세 번과 2단짜리 두 번의 순서를 바꾸면 각각 경우의 수가 달라지는 것이니까
총 1단이라고 적혀 있는 3개와 2단이라고 적혀 있는 2개를 일렬로 배열하는 방법의 수 5!÷ 어떻게 하면 돼요? 3!2!. 그래서 몇 가지? 10가지. 이렇게 처리하시면 되고.
1단이라는 글자 5개와 2단이라는 글자 1개를 일렬로 배열하는 방법의 수니까 6!÷5!1!, 그래서 6가지입니다. 이렇게 처리하시면 되고. 마지막 이것은 그냥 1단 일곱 번으로 가는 것이니까 무엇밖에 없어?
통통통통통통통 이것 1가지밖에 없잖아. 그래도 되고. 아니면 7!÷7!, 그래서 1가지 이러셔도 되지요. 무엇보다 중요한 것은 맨 마지막에 이것들 무엇 한다? 더한다.
왜 더해? 왜 더하니, 여러분? 분류 한 다음에는 맨 마지막에 무엇 하는 것이니까? 더하는 것이니까. 이런 느낌이에요. 이런 패턴의 문제를 무엇이라고 이야기하자? 계단 문제라고 우리끼리 이야기를 합시다.
그런데 무엇을 기준으로 분류하라고 했어? 1단 기준으로 2단짜리 단위 수가 큰 것. 왜요, 선생님? 1단짜리로 분류하면 허무해져요. 1단짜리는 최대 몇 번 사용할 수 있어?
일곱 번, 여섯 번, 다섯 번, 네 번, 세 번, 두 번, 한 번, 빵 번. 아니, 이럴 때는 아예 안 되거든. 이것 아예 안 되잖아요. 왜? 1단짜리를 여섯 번 사용하면 총 여섯 칸 올라갔기 때문에 하나밖에 안 남거든.
그러면 2단짜리 이용할 수 있어, 없어? 없다고. 그래서 이것도 안 된다고. 그래서 작은 단위를 기준으로 분류하면 안 되는 것이 생겨. 그래서 시간 낭비야.
그래서 항상 큰 것을 기준으로 큰 단위를 기준으로 생각하는 것이 좋구나. 선생님. 응? 1단 또는 2단 또는 3단을 이용해서 총 7개의 계단을 올라가는 방법의 수를 계산하시오.
선생님 이것은 어떻게 합니까? 마찬가지야. 우리가 이용할 수 있는 것은 1단 또 2단 또 무엇이야? 3단밖에 없는데 단위 수가 제일 큰 3단을 기준으로 가장 많이 사용하면 두 번 또는 한 번 또는 빵 번이라고 하시면 되지.
그런데 이것은 아까 계산했잖아요. 안 더했나? 하면 되지. 됐지요? 이것만 더하시면 돼. 여러분 3단짜리를 두 번 사용했어. 그러면 몇 칸 남았어? 한 칸 남았잖아.
그러니까 1단짜리 한 번, 2단짜리 빵 번을 이용하는 방법이 있네요. 3단짜리 한 번을 이용했다. 그러면 몇 칸 남았어? 네 칸 남았어. 그러면 2단짜리를 총 몇 번 사용할 수 있어? 두 번, 한 번, 빵 번.
이것을 두 번 사용하고 이것을 0번, 두 번, 네 번 이렇게 된다고요. 맞아요? 그래서 이것이 이렇게 되는 것이니까. 2, 1, 1, 1 이렇게 쓰면 되지. 그러니까 맨 마지막에 0일 때는 2단짜리를 총 몇 번?
세 번, 두 번, 한 번, 빵 번이니까 1, 3, 5, 7 이렇게 되고 여기는 0, 0, 0, 0 이렇게 분류해서 각각의 경우의 수를 더하면 최종적인 답이 된다. 이런 이야기라고요. 돼요?
그런데 이런 경우의 수는 몇 가지라고 생각하시면 돼? 이것은 무엇이야? 3단이라는 글자 2개와 1단이라는 글자 1개니까 총 3개의 글자를 나열하는데 2개가 같다. 2! 이렇게 처리하시면 되고. 이것도 그렇게 풀면 되고.
이것은 어떻게 할까요? 1단이라는 글자 2개와 2단이라는 글자 1개와 3단이라는 글자 1개니까 총 4개를 배열하는데 똑같은 글자가 2개 있으니까 2!로 나눕니다. 그런 다음에 맨 마지막에 더하면 최종적인 답이 나온다.
이것도 옛날에는 참 호랑이 담배 피우던 시절이지요. 막 피보나치수열 이용해서 이것 점화식으로 풀고, 옛날에 수열 열심히 공부할 때는 그렇게도 풀어냈었어요.
그런데 지금은 또 그런 것 막 이렇게 공부하고 와! 신기한 방법. 더 빠르네. 이러면서 공부하시지 말라고요. 교과 과정 자체가 글로 그런 느낌으로 서술된 것이 아니기 때문에.
여러분 뭣도 모르는 친구들이 교과 과정 아닌 것으로 푼 것을 여러분 스스로가 되게 감격스러워하고 마치 남들보다 멋있어지는 그런 느낌이라고 생각하겠지만 여러분 수능은 절대 그렇지 않습니다.
교과 과정대로 생각하는 것이 가장 빠른 지름길이라는 것 다시 한번 말씀을 드립니다. 이런 계단 문제와 똑같은 문제가 예전에 이렇게 나왔었어요. 제가 여러분 원래 이렇게 수학 선생님이 아니에요.
저는 음악 하는 사람이거든요, 여러분. 예전에 이것 기출 문제야, 진짜. 네 박자를 만드는 경우의 수를, 네 박자 마디를 만드는 경우의 수를 세시오. 이렇게 했어. 무엇과? 8분음표와 4분음표를 이용해서.
와우! 무엇과 무엇을 이용해서? 8분음표와 무엇을 이용해서 4분음표를 이용해서. 몇 분음표? 8분음표와 4분음표를 이용해서 만들 수 있는 총 네 박자 경우의 수가 몇 가지겠습니까? 라는 문제가 나온 적이
분명히 있었습니다. 무슨 문제? 네 박자 만드는 문제.
내가 기쁠 때 내가 슬플 때 누구나 부르는 노래. 내려 보는 사람도 위로 보는 사람도 어차피 쿵짝이라네. 쿵짝쿵짝 쿵짜작 쿵짝 네 박자 속에 사랑도 있고 이별도 있고 눈물도 있네.
한고비, 한고비 꺾어 넘을 때 우리의 사연을 담는. 여러분 이렇게 긴 줄 몰랐어요. 짧게 끝나는 줄 알았어. 저 처음 불러 보는 노래인데. 이분 저 되게 좋아해요. 트로트 선배님이세요. 송대관 님이라고 계세요.
여러분 아세요? 이것 진짜야, 여러분. 기출 문제였어요. 몇 분음표와 8분음표와 4분음표를 사용해서 만들 수 있는 네 박자 마디의 개수를 구하세요. 네 박자를 이루는 방법의 수를 계산하시오가
기출 문제 제 기억으로는 아마도 2009년도, 꽤 오래됐거든. 2010년 수능이었나? 그때 몇 번인지도 내가 예전에는 기억했었는데. 한 28번인가? 그때 정도로 나왔었던 기억이 나요. 이것도 계단 문제지.
왜? 이것 몇 박자야? 반 박자. 이것 몇 박자? 한 박자를 이용해서 총 몇 박자 만들기? 네 박자 만들기. 조금 전에 계단 문제가 무엇이었어요? 1단, 2단을 이용해서 총 7개 만들기.
아니면 이런 문제도 나올 수 있어요. 1초짜리 신호음과 2초짜리 신호음을 연결해서 총 13초짜리 신호를 만들 수 있는 가짓수를 구하라. 모두 다 무슨 문제? 계단 문제.
이럴 때는 무엇을 기준으로? 단위 수가 큰 것을 기준으로 분류하라 그랬으니까 이것을 기준으로 할까, 이것을 기준으로 할까? 이것을 기준으로. 최대 몇 번 사용할 수 있어요? 네 박자면.
이것 한 박자는 네 번 또는 세 번 또는 두 번, 한 번, 빵 번 이용할 수 있다. 그런데 네 박자, 4분음표를 네 번 사용했으면 이것은 몇 번 사용해야 돼? 한 번도 이용하시면 안 되고.
이것은? 두 번, 네 번, 여섯 번, 여덟 번 이용해야 되니까. 이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수를 구한 다음에 맨 마지막에 무엇 하시면 돼? 더하시면 된다. 되지요? 더하시면 된다.
이런 경우의 수부터 한번 세어 볼까요? 이것을 일렬로 배열하는 방법의 수. 똥똥똥, 이것 무엇이라 그러지? 딴딴따단 이랬었던 것 같은데, 옛날에. 그렇지? 딴딴따다. 옛날 학창시절이 그립네요. 1가지.
이것은? 반 박자 2개와 한 박자 3개를 일렬로 배열하는 방법의 수니까 똑같은 문장 같은 것을 포함하는 순열이라고 생각하시면 되지요. 2개가 같다. 3개가 같다니까 3!2! 그래서 10가지다. 이것은? 6!÷4!2!이니까 15가지입니다.
이것은 7!÷6!1!이니까 7가지입니다. 이것은? 보나마나 1가지입니다. 무엇밖에 없어요? 따따따따 따따따따 이것밖에 없잖아. 그래서 최종적인 답은 이것들을 다 더해야 되니까 이렇게 하면 34가지인가요?
그런 느낌으로 처리하는 문제가 실제로 출제된 적이 있었다는 이야기예요. 딱 여기까지가 우리 계단 문제였습니다. 오늘은 딱 여기까지 공부하시면 될 것 같고요.
다음 시간에 조금 어려운데, 여러분. 첫 번째 문제 정도라도 한번 풀어 보고 오셨으면 좋겠어요. 꽤 어려울 것 같거든요. 그래도 여러분 충분히 해결할 수 있으니까 여러분을 믿도록 하겠습니다.
오늘은 같은 것이 있는 순열 그리고 계단 문제까지 설명을 모두 마쳤습니다. 오늘은 여기까지입니다. 수고하셨습니다.